ابعایش به این ترتیب، برحال با رعایت موارد و جوانب، محترمانه فرستاده شد به ارشادگاه مدینه، نکته‌ای که...
دانم استاد، ببخشید یک سوال بکنم. علت این کار امیرالمومنین مشخص است که چرا حضرت به صورت در واقع ناشناخته این خانم‌ها را روانه کردند تا...
بله، در واقع در راستای اون حفظ حریم پیامبر.
نه، به صورت ناشناخته این کار را کردند، می‌توانستند از اول خانم‌ها را بفرستند با همان صورت عادی، این ناشناخته فرستادند، نکته‌ای دارد به نظرتان؟
چیزی ذکر نشد که شای جاهای امنیتی مثلاً بوده باشد.
آهان خوب.
شای جاهای امنیتی مسیر بصره تا مدینه که کسان احیانا خواهند بخواهند متعرض به این حال بشوند تصور کنند مردان هم را هستند. اگر برحال ببینند سی‌تا زن، چهلتا زن، بیستا زن هم را هستند، احتمال سوءاقص شاید وجود داشته باشد.
بله.
نکته مهمی که است اینکه خب اینجا آیشه اظهار برحال تشکل کرد نسبت به رفتار امیرالمؤمن صلوات‌العالی، آیا برحال پس از آن هم مسیر حرکت آیشه در همین مسیر بود یعنی قدر شناسانه نسبت به امیرالمؤمن صلوات‌العالی عمل کرده یا خیر؟
یا به عبارت دیگر اینکه بعضا‌ً گفته می‌شود آیشه نسبت به مسئله‌ی اقدام که درباره بر جنگ جمل انجام داد.
نادم شد، پشیمان شد و خب اگر این بوده باشد طبعا‌ً باید اقداماتی در جبران انجام بدهد جمله اینکه مثلا‌ً همچنان قدر شناس امیرالمؤمنی باشد اظهار ندامت بکند.
آیا تاریخ این را تأیید می‌کند؟ ارز می‌کنم که یک متأسفانه خیر.
ما گزارش‌هایی داریم که نشان بده که جناب آیشه بعد از ارشاد کرد جنگ جمل همچنان بنحوی.
آیا شاید که آن حالت کدورت دشمنی به تعبیری نسبت امیرالمؤمن صلوات‌العلای را اشاره که داشته و بعضا‌ً بروز داده.
یکی از گزارش‌ها در ارتباط نقلی است که عبول‌فرج اصفهانی در مقاطر طالبی‌گین دارد.
من آره خواستم ارز می‌کنم.
من عبول‌فرج اصفهانی در مقاطر طالبی‌گین جلد یک صفحه پنجاه و پنج با روایتی که سندش هم صحیح است.
بر اساس منابع رجالی برادران اهل سنت.
بله.
سندش این است. حدثانی محمد ابن حسین الاشنانی، قال حدثانی احمد بن حاضم، قال حدثانی آسم بن عامر، قال حدثانی جرین بن اعمج، عن امر بن مره، عن ابر بن بختری.
همشان رجالشان صحیحی، بعضا‌ً جزو رجال سه‌ها سته اهل سنت هستند.
یا از رجال صحیح بخاری مسلم هستند.
رجال صحیح از جهت رجالی.
بله.
حدیث این است که قال عن ابر بن بختری قال، لما انجا عائشته قتل علیه سجدد، وقتی خبر شهادت آمرین مؤمنین صلح‌العالی به عائشه رسید، سجده کرد.
این گزارش مؤید هست با برخی گزارش‌های دیگر در این منابعی که ارز می‌کنند مثل طبقات الکبری ابن سعد، مثل تاریخ طبری.
مثل عمالی ابن سمعون، غل کامل ابن اسیر جزری.
حالا من آدستشم عرض بکنم، بد نیست.
مثلا‌ً در عطب قاطل کبری ابن سعد جلد سه، صفحه چهل، تاریخ طبری جلد پنج، صفحه صد و پنجه، مقاطل طالبین جلد یک، صفحه پنجه و پنج.
ارز شود که عمالی ابن سمعون از علم‌های قرن چهار متحد فای سیصد و هشتاد و هفت جلد یک، صفحه چهل و سه.
حالا من آدستشم عرض بکنم، غل کامل ابن اسیر جلد سه، صفحه هفتاد و جلد سه.
حیاط حیوان کبرای دمیر مصری شافه‌ای جلد یک، صفحه هفتاد و پنج.
و همین‌طور جواهر المطالب فیمن‌عاقب‌الامم علی‌ابن عبی‌طالب از دمشقی باهونی شافه‌ای از علم‌های قرن نهم، متحد فای هشتاد و هفتاد و یک، جلد یک، صفحه صد و چهار.
همه‌ی اینها، این مطلب را موضع. این مطلب را نقل کردند که، ارشد شد که، والذهب به قتل علی‌السلام علی‌الحجاز، صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عمیت بن عبدالشمس.
خبر شهادت امیر المومنین را به هجاز، این آقای صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عبی‌شمس آورد، تبلق از ذالکه عائشه، خبر به عائشه رسید.
فقالت این شعرخان، فعلقت عصاها و استقره به هم نوا، که مقرعین‌ان بالایاب المسافروی، خبر گویای اظهار شادی است.
ترجمه‌اش این هست، این شعر، عصایش را انداخت و سر جای خودش آرام گرفت همچنان که چشم‌ها در هنگام بازگشت مسافر روشن می‌شود.
که می‌گویند این بیت اشعار زمان جاهلی بوده و زمانی استفاده می‌شد که بعد از یک سختی و اندوه و مشکلات بیانی،
زیادی گشایش و راحتی و شادی نصیب انسان بشود.
این تعبیر علقت عصاها، تعبیر عطف علقت عصاها، کنای از این هست که بر حال یک اطمینان قد با آساندگی خاطری نصیب فرش شده است.
و بر حال این هم یک از گزارش‌ها است که نشان می‌شود که بر حال جناب عایشه هنگام شهادت عمدالمومن سلام‌العالی،
نه تنها اظهار حزن و اندوه نکرده که نشانه‌ی بر حال بگونه‌ای، پشیمانی از آن رفتاری باشد که با هستد کرده بلکه اظهار شادی کرده اینایی که ارزکرم همه در منابع برادران اهل سنت بود.
بله.
ارزش شد که نکته‌ی دیگری‌ام در صحیح بخاری و برخی از منابع دیگر اهل سنت، حسابانم آدس‌هایش عرض بکنم، بد نیست.
بله. در صحیح بخاری جلد یک صفحه پنجاه، دیبال جلد یک صفحه دویست و سی و شش، حدیث چهارصد و سی و چهارون قبلی، حدیث صد و نود و هشت بود.
و همتا جلد سه صفحه صد و پنجاه و هشت، جلد هفت صفحه صد و بیست و هفت، در صحیح مسلم، جلد یک صفحه سیصد و دوازده، حدیث چهارصد و هجده، بله.
بالافزونه بر این خوب بحث مربوطه به تشریح جنازه امام حسن صلام‌الله علی، اون همداز به محورهایی است که ازش می‌توان استنباط کرد که نوع رابطه آیشه با اهل بیت علیه‌مان صلام بعد از حادثه جمان چگونه بوده، از تاریخ یعقوبی نقل می‌کنم که در جلد دو صفحه دویست و بیست و پنج آمده که وقیل انعاع شرک بدبغل‌تان شهوا هنگام تشریح جنازه امام حسن صلح و بیست و بیست و پ
سر و مولده که از داده آوردند به سمت قبر پیامبر، آیشه سوال بغله‌استری قاطری شد به نام شهباه و قالد بیت‌الله آذن و فیهل احدین، خانه من اجازه به کسی نمی‌دهم که برون وارد این خانه بشود یعنی ادعا می‌کردند قبر پیامبر که محل دفن پیامبر ادعا کرد که این خانه من هست و اجازه‌ی ورود کسی را نخواهم داد و این در حال بود که خب قبلا اجازه زده بود جناب ابوبکر و عمر
اونجا دفن شده بودند فاتاها القاسم ابن محمد ابن عبیبکر قاسم ابن محمد ابن عبیبکر آمد نزد آیشه فقال اله یا عمه ما قصدنا را اوسنامون یومالجمل او ای عمه و هنوز سرهایمان را نشستیم از قصه روز جمل یعنی هنوز فارغ نشدیم از مصیبت جنگ جمل یومالجمل احمد اتریدین ان یقال یومالبغلط شهباه
کردیم امروز سواریم بغله شهباه شدیم سواریم قاطر شدیم میخواهی بعد از این بگویید که یا اومد بغلت شهباه این راه بر حال قاسم ابن محمد ابن عبیبکر گفت و نداندم که فرج عد این را گفت و آیشه برگشت بله خود اینکه بر حال با وجود اینکه کنار قبر پیامبر خلیفه اول و دوم را اذم داده دفن شده حالا بحث دیگر است که اصلا اونجا محله دفن پیامبر
آیشه بود و طبق تحقیقی که در برخی از منابع مثل مرحوم‌علام سید جعفر مرتضیٔ عاملی انجام داده است اونجا حجرهٔ خاص پیامبر بود حجرت رسولالله بود و خانه‌آیشه جنب آنجا بود و باید ملحق به حجرهٔ آیشه شد بله این بحث دیگری است ولی بر حال ادعا می‌کرد که بیتی خانهٔ من است لا آذان و فعیل احد بر حال اگر برفرزم حجره این بوده باشد که مالک این حجره که ن
بر حال جناب عمو بکر عمر در آنجا دفن شدند اما امام حسن صلح و ملاقات این سبت اکبر پیامبر با اون جایگاه که نزد پیامبر داشت اذن نه تنها دفن بلکه اذن وداع هم برها داده نشد این نقل است که در تاریخ یعقوبی جنب دو صفحه دویست و بیست و پنج آمده خیلی خوب ممنونیم از شما جانم استاد جباری نشانالله ادامهٔ این مبحث را در برنامهٔ آینده در خدمت طرح طالی خواه
شدید از شما شنوندگان عزیز هم سپاسگزارم که برنامهٔ زلال تاریخ را تا این لحظه همراهی کردید انشاالله شنوندهٔ قسمت آیندهٔ برنامهٔ ما هم خواهید بود همدتان را به خدا می‌س
آینهٔ نور خدا مرهم درد مصطفی، عوض نگین حل عطا
نام علی دوای ما، علی علی آشنای ما، علی علی، علی علی، علی علی از شمس و نجم و نور، سورهٔ وضع‌های ما، سورهٔ وضع‌های ما
حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چارهٔ مشکلم علی
ای همه حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی، چاره‌ی مشکلم علی.
قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم و غم، شعر تمام شاعران، شعر تمام شاعران.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود.
ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم.
اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم، منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم.
خاموش کردن یک لحظه.
لامپ اضافه.
بستن شیر آبی که چکه می‌کند.
بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست.
خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم.
نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها.
و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب.
یاده خالد نکردن در کار دیگران.
و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگی دیگر.
هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد.
اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت.
هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر، جان من ایران.
ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و اعتصی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را.
من با تو می‌خواهم فردای دو.
دنیا را تا در تنم جا نیست می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم پایند باقیران.
پایند باقیران.
صدای رمپوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرقی کند.
نشاط و مبنویت، ایمان و مدینه و صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف
بسمهالله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم اکنون می‌شنوید.
در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستند.
سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید.
دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم با ما باشید.
شرم‌وده‌ای نوشته خانمم وسواس شدید دارد و مهر نماز را زیر شیر آب می‌شورد و از بین می‌رود.
من به دلیل وسواسی خانمم به جای مهر از سنگ استفاده می‌کنم آیا اقامه‌ی نماز من و سجده بر سنگ درست است از نظر فقهی یا نه؟
مجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ را طبق فتوهٔ عزت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح می‌دهند.
سجده بر سنگ هم صحیح است بنابراین اشکالی ندارد شما بر سنگ سجده کنید و نمازتانم صحیح است.
بله اگر خاک باشد خاک مقدم است و بهترین خاک برای سجده هم تربت سید و شاهدا سلامالله علیه است.
اما به هر حال این وضعیتم اگر قانون نداشتند و مهر هم نمی‌شستند شما بر سنگم سجده کنید نمازتان درست است.
شرماندهٔ عزیزی نوشته من.
من در اتوبوس بودم مقداری شربت از دستم ریخت و تا جای هم که توانستم با دستمال پاک کردم ولی به دلیل ازدحام جمعیت در اتوبوس نتوانستم بقیه را پاک کنم.
آیا بابت این کار حق‌الناس بهدهٔ من هست؟
حجرت‌الاستان و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت عیت‌الله جوادی عمولی گفتند...
دقت در اموری که به حق‌الناس ختم می‌شود بسیار پسندیده است مانندهٔ شنبنده و سؤال‌کنندهٔ بزرگوار که دقت داشتند که حق‌الناسی به گردنشان نمانده، این قابل تقدیر است؟
اون مقداری که زحمت کشیدید و دیدید خبرو زمین ریخت و با زحمت پاک کردید، وظیفتان بیش از این نیست چون ازدحام جمعیت هست و کافیس و حق‌الناسی به گردنشان نیست به تب همون مقدار وظیفتان بوده بیش از این هم لازم نیست.
تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
من مخلق حضرت امام حمدی رحمت‌الله علی هستم و خواستم بگویم اگر کسی تهمتی به کسی بزند و اگر بعد او شخص را پیدا نمی‌کند حکمش چه است که از پرونده‌ی گناهش باز بشود؟
سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی.
با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند...
طبق سوان مطرح شدهٔ شما، اینه که خدمت رون‌آرزم انسان، اگر به کسی تهمت بزند و نتواند او را پیدا بکند باید بشیند توبه بکند، استغفار بکند، برای آن طرف مقابل از خدا را بزند.
خداوند خیر بخواهد، طلب آمرزش براش بکند. این کارها را اگر ما انجام بدهیم، انشانا خداوند ما را می‌بخشد. یکی از کارهایی که به ما توصیه شده، دوری کردن از حرام، ترک گناه، تهمت، غیبت، اینها را باید مواظب باشیم که گرفتار به او نشیم. انشانا موفق باشید.
لطفاً طبق فتوای حضرت آگتو لاسیستانی.
روش اقامه‌ی نمازهای غذاب برای پدر و مادر و برادر فوت شده را توضیح بدهید. وجهت‌الاستان و المسلمین محمودی در پاسخ فرمودند.
جزا را خاصی ندارد؛ مثل نماز واجب‌خودمان هست که نماز صبح را دو رکه‌اند می‌خوانیم و نماز ظهر را چهار رکه‌اند و اصف را چهار رکه‌اند و مغرب را سه رکه‌اند و عیشا هم چهار رکه‌اند.
یکنون نعم باید بخوانید و بگویید برای مرهوم فران یا مرهوم فران.
سبحانه واله، والحمدلله، والایله الایلت.
سبحانه واله...
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی زمزم احکام پاسخ به سؤال‌های شریع شماعزیزان.
عزیزان یکی از مقلدین حضرت آگتولا شوبری زنجانی درباره‌ی نماز مسافر این سوال را برای ما فرستاده ایشان نوشته من از وطن اصلی خودم اعراض کردم و در شهر دیگری ساکن شدم و اگر اتفاقی رخ نده قصد برگشت هم ندارم ولی مغازه و کسب و کارم در شهر اول است و رفت و آمد هم به آنجا دارم و ممکن است که در
یک سفر چند روز و در سفری دیگری چند هفته در آنجا بمانم سوال اولم این است که آیا کسب و کار و مغازه می‌تواند علتی باشد برای اینکه شهر اول من همچنان وطن باقی بماند یا خیر سوال دوم این است که اگر عزت آگتولا شوبری زنجانی فرمودند بیشتر از نود روز در شهر اول باید ساکن باشم در این صورت با این توضیحات آیا شهر اول من وطنم محسوب می‌شود همچنان یا نه
از اول نود روز نیت کنم و نمازود روزم را به صورت کامل بخونم یا بعد از نود روز نمازود روزم را به صورت کامل بخونم لطفا پاسخ را طبق فتح‌های عزت آگتولا شوبری زنجانی مشخص کنیم هجر تولستان و مسلمین جواهری در پاسخ این گونه گفتند در پاسخ به سؤال پرسشگر محترم ارز کنم که در اینکه صرف نیت اعراض
که شخص دیگر محلی که نمازش را تمام می‌خوانده و وطنش بوده دیگر وطنش نباشه اختلاف است بعضی از فقه‌ها می‌فرمایند که صرف نیت اینکه دیگر نخواهد آنجا زندگی کنه کفایت می‌کنه که آن محلی وطنش محسوب نشود بعضی از فقه‌ها فرمودند که اگر واقعاً دیگر آنجا زندگی نمی‌کنده و زندگی در آنجا کنده شده
اونجا نمازش شکسته است ولی صرف نیت اعراض کفایت نمی‌کنده که نماز شخص شکسته بشود مهم این است که ببینیم زندگی می‌کند یا از زندگی کردن در آنجا کنده شده آیت‌اللازماش و بریه زنجانی این نظر دوم را دارند یعنی می‌گویند صرف نیت کافی نیست غرفاً باید بگویند که از زندگی کردن در آنجا کنده شده
ولی با توجه به اینکه در سؤالی که این پرسشگر مطرح کردند این اخذ شده است که زندگی در آنجا نمی‌کنند صرفاً برای کسبک‌ها را اینها به شهر اول مراجعه می‌کنند بنابراین چون زندگی نمی‌کنند نماز در آنجا شکسته است.
عنی شما چه نیت اعراض می‌کردید چه نیت اعراض نمی‌کردید ولی چون دیگر زندگی نمی‌خواهید به آنجا بکنید و صرفاً برای کسبکار آنجا می‌روید نماز شکسته می‌شود و اینکه مطرح شد که نود روز اگر کسی در جایی بماند نمازش تمام است این برای کسی است که جایی زندگی می‌کند یعنی اگر شخصی فرض کنید دو تا وطن دارد تو یک جا برقص می‌کند.
سه فصل سال زندگی می‌کند تو یک جا یک فصل اینجا دو وطن داشتن اشکالی ندارد اما اگر نه شخص زندگی نمی‌کند صرفاً برای کسبکار هجام می‌رود ولی نود روز هم بماند او کفایت نمی‌کند.
بله اگر کسی برای شغلش شیش ماه سال یعنی اگر نصف سال رو شیش ماه سال رو در جایی بماند برای کسبکار هم باشد اونجا نمازش تمام خواهد شد ولی اگر وطن محسوب نشود و شش ماه سال هم اونجا نباشد برای کسبکار نه این دیگر نمازش شکسته است مگر قصد ده روز کرده باشد.
خانمی که در ایام عذر شرعی به سر می‌برد اگر ماه‌گرفتگی یا زلزله در این ایام اتفاق می‌افتد باید نماز آیات را غذا کند یا خیر. مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند. او جتول‌اسلام و المسلمین علی‌النژاد در این باره گفتند.
اگر در حال عادت ماهانه یا بعد از زایمان و در ایام نفاس آفتاب یا ماه بگیرد و تا آخر مدتی که خورشید یا ماه باز می‌شود
اگر از حیض و نفاس پاک نشده باشد نماز و آیات برایش واجب نیست و غذا هم ندارد. اما اگر در زمان وقوع زلزله عادت ماهانه بوده با توجبین که نماز و آیات را باید بلافاصله پس از وقوع زلزله خواند و آن زمان عادت ماهانه بوده اینجا هم غذا واجب نیست اما احتیاط مستبین است که بعد از پاک شدن نماز و آیات را بخواند.
دوستان عزیز همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلیت باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوع شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید، خداوند یار و نگهدار شما.
در پایان باز یادآور می‌شم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌های شماست.
امیدوارم که پاسخ سوالات شرعی خلوط را از طریق برنامه‌ی زمزم احکام دریافت کرده باشید امروز پنجم آذرماه ساعت یازده و پانزده دقیقه، این برنامه مجدداً از رادیو معارف تقدیم شما شنوندگان ارجمند خواهد شد.
ساعت سه و پنجم و نه دقیقه است و سپاسگزارم که همچنان کنار ما هستید و در این فرصت سحرگاهی، عزیزانی که توفیق انجام نماز شب دارند، انشاالله که در دعاهای خودشان دیگران را فراموش نکند.
اما آخرین برنامه‌ای که در این بخش تقدیم حضورتان می‌شود، برنامه‌ی ازانگاهی رادیو معارف است به عنوان صبح نیاز.
که با این برنامه به استقبال لحظات با شکوه اذان صبح به افق قم خواهیم رفت در ساعت پنج و بیست و چهار دقیقه، به افق مشهد امروز اذان صبح چهار و پنجا و یک دقیقه است، به افق شیراز پنج و یازده دقیقه.
ضمن سپاس و تشکر از همراه شما عزیزان شنونده، دعوت می‌کنم که برنامه‌ی صبح نیاز را شنونده باشید.
سحر سپاس.
سحر سکوت می‌شکند.